### 2017-06-18 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add existing tools for modeling. in chapter 2. Continue with chapter 1 solar part.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:l_energie_solaire}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse
dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température de
surface du soleil.
Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} et la densité de la
puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère terrestre, la
constante solaire ($G_{cs}$) estimée pour la première fois à \num{1228} par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}.
Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
la part directe ($G_{dir}$) de la part diffuse ($G_{dif}$.) L’irradiance directe est la part de la puissance
rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire
a la direction de propagation ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire
déviée lors de son passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale
($G_{dif}$), la direction de propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des
parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
l’horizontale ($G$). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
, soit les longueurs d’ondes allant de \num{0.3} à \SI{3}{\micro\metre}, les termes
d’ensoleillement ou d’insolation ($I$) sont plus courants.
Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement ($I$) et le rayonnement ($G$)
sont globaux et pour une surface horizontale.

\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
La Terre tournant autour du soleil, le temps standard (UTC, Temps Universel Coordonné)
et plus particulièrement le temps solaire ou Temps Universel (UT1) intervient dans
toute les relations permettant de calculer la position du soleil.
En plus de tourner autour du soleil, la terre tourne sur elle-même et n’est pas
parfaitement circulaire. Il est ainsi nécessaire afin de déterminer la position
du soleil d’introduire un certain nombre de paramètres~:
\begin{itemize}
    \item Le jour de l’année, compris entre 1 et 365 inclus
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item La longitude ($L$)~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
          matin et positif en après-midi.
    \item L’angle d’incidence ($\theta$)~: écart angulaire entre le segment reliant le soleil
          à une surface et la normale à cette même surface.
    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire
          de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut de la surface ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          de la surface sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
    \item Inclinaison de la surface ($\beta$)~: Angle formé entre la surface et l’horizontale.
          Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors la surface est dos au soleil.
    \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
          à la surface considérée.
\end{itemize}
\ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
\iunsure{Décrire les équations utilisés pour les approximer}
\mtodo{Cooper 1969 et Spencer 1971} proposent diverses équations permettant d’approximer
les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
Ainsi afin de calculer la position du soleil il est alors uniquement nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
l’orientation de la surface ($\gamma$) ainsi que l’heure locale. Ces équations simplifiées
couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne... grâce des relations trigonométriques simples.
Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
sur une surface inclinée~: un capteur solaire thermique, un vitrage...
Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe.

\itodo{Mesurer l’irradiation}
Maintenant qu’il est possible d’estimer la position du soleil et que le vocabulaire
décrivant l’énergie solaire est introduit, il est temps de comprendre comment
le rayonnement terrestre est mesurée. Plusieurs instruments existent, les deux principaux
étant le pyranomètre et le pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille
des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention
ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 \parencite{Boer1985}.
Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
restreint même si une faible part du rayonnement issue du ciel est aussi captée.
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité.
Une thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie électrique.
Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit toujours être orienté
en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni \parencite{Boer1985}.
Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
comprenant direct et diffus à l’horizontal ($G$) et ne demande pas de dispositif de
suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins précis
à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de protection,
il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant la mesure
à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$). Ainsi en couplant les résultats de ces deux instruments
au équations permettant le calcul de l’angle solaire, il est d’évaluer précisément le
rayonnement solaire sur une surface inclinée.

@@

Il est aujourd’hui couramment utilisé des fichiers météos
ayant un pas de temps horaire mais certains travaux montre des progrès dans l’estimation
d’un profil réaliste à partir de données mensuels et/ou des méthodes statistiques
(\mtodo{Ref mois vers heure}).

\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}

% subsection l_energie_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le capteur solaire thermique} % (fold)
\label{sub:le_capteur_solaire_thermique}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
au niveau du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans
l’atmosphère doit être considéré suivant une part directe et une part diffuse.
Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants permettant de récupérer
cette énergie ou du moins une partie et plus particulièrement les applications
dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été
vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de fournir soit de l’électricité,
soit de l’énergie sous forme de chaleur.
Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire.
On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
\iunsure{Ajouter des exemples}
Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct
grâce à un système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré
la température atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius}
en fonction des systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures
obtenues permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par
détente. Dans cette famille, il est considéré, les capteurs
cylindro-paraboliques, les capteurs paraboliques, les centrales à tour, et les
fours solaires.
Les capteurs cylindro-paraboliques utilise des réflecteur cylindrique orientable
sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le rayonnement direct sur un
foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La vapeur produite est envoyé
vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes
et un réflecteur en forme de paraboloïde de révolution (\mtodo{Trouver ref}).
L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling.
Ayant aussi un système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement
le soleil afin de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir
plan ou légèrement concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
est fabriqué soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire
composé d’un miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications
peuvent être notées. La première et la production d’électricité
comme par exemple avec le four solaire français mondialement connu
d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo}
qui permet d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble
de miroirs orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant
concentrant les rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec
des appareils plus ou moins rudimentaires.
\itodo{Ajouter exemple d’applications concentrique pas dans le bâtiment}
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
% subsection le_capteur_solaire_thermique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
\label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
\label{ssub:les_dispositifs_existants}
\itodo{Les dispositifs existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.

\itodo{Intégration au bâti, ...}
% subsubsection les_dispositifs_existants (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}

@@

\itodo{Conclure sur l’évolution}
Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables.
Le secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte
et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de $SSC$ existent
au niveau Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent
une perte de confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles.
% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les travaux existants} % (fold)
\label{ssub:les_travaux_existants}
\itodo{Les travaux / technologies existants}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal

@@

\itodo{Ce qui reste à faire}
% subsubsection les_travaux_existants (end)
% subsection le_solaire_thermique_applique_au_batiment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix d’une approche par modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_d_une_approche_par_modelisation}
\subsubsection{Les avantages de la modélisation} % (fold)
\label{ssub:les_avantages_de_la_modelisation}
~
\itodo{Comparer expérimental et modélisation}
\itodo{Pourquoi modelisation nécessaire en amont}
\itodo{Décrire les outils existants et les limites}
% subsubsection les_avantages_de_la_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La maison solaire~: un problème multi-objectif} % (fold)
\label{ssub:la_maison_solaire_un_probleme_multi_objectif}
~
\itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
% subsubsection la_maison_solaire_un_probleme_multi_objectif (end)
% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)
% section la_maison_solaire (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse
dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température de
surface du soleil.
Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} et la densité de la
puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère terrestre, la
constante solaire ($G_{cs}$) estimée pour la première fois à \num{1228} par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}.
Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
la part directe ($G_{dir}$) de la part diffuse ($G_{dif}$.) L’irradiance directe est la part de la puissance
rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire
a la direction de propagation ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire
déviée lors de son passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale
($G_{dif}$), la direction de propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des
parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
l’horizontale ($G$). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
, soit les longueurs d’ondes allant de \num{0.3} à \SI{3}{\micro\metre}, les termes
d’ensoleillement ou d’insolation ($I$) sont plus courants.
Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement ($I$) et le rayonnement ($G$)
sont globaux et pour une surface horizontale.

\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
La Terre tournant autour du soleil, le temps standard (UTC, Temps Universel Coordonné)
et plus particulièrement le temps solaire ou Temps Universel (UT1) intervient dans
toute les relations permettant de calculer la position du soleil.
En plus de tourner autour du soleil, la terre tourne sur elle-même et n’est pas
parfaitement circulaire. Il est ainsi nécessaire afin de déterminer la position
du soleil d’introduire un certain nombre de paramètres~:
\begin{itemize}
    \item Le jour de l’année, compris entre 1 et 365 inclus
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item La longitude ($L$)~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
          matin et positif en après-midi.
    \item L’angle d’incidence ($\theta$)~: écart angulaire entre le segment reliant le soleil
          à une surface et la normale à cette même surface.
    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire
          de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut de la surface ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          de la surface sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
    \item Inclinaison de la surface ($\beta$)~: Angle formé entre la surface et l’horizontale.
          Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors la surface est dos au soleil.
    \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
          à la surface considérée.
\end{itemize}
\ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
\iunsure{Décrire les équations utilisés pour les approximer}
\mtodo{Cooper 1969 et Spencer 1971} proposent diverses équations permettant d’approximer
les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
Ainsi afin de calculer la position du soleil il est alors uniquement nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
l’orientation de la surface ($\gamma$) ainsi que l’heure locale. Ces équations simplifiées
couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne... grâce des relations trigonométriques simples.
Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
sur une surface inclinée~: un capteur solaire thermique, un vitrage...
Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil pour n’importe quel position du globe.
% subsubsection l_energie_solaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\itodo{Mesurer l’irradiation}
Maintenant qu’il est possible d’estimer la position du soleil et que le vocabulaire
décrivant l’énergie solaire est introduit, il est temps de comprendre comment
le rayonnement terrestre est mesurée. Plusieurs instruments existent, les deux principaux
étant le pyranomètre et le pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille
des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention
ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 \parencite{Boer1985}.
Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
restreint même si une faible part du rayonnement issue du ciel est aussi captée.
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité.
Une thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie électrique.
Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit toujours être orienté
en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni \parencite{Boer1985}.
Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
comprenant direct et diffus à l’horizontal ($G$) et ne demande pas de dispositif de
suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins précis
à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de protection,
il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant la mesure
à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$). Ainsi en couplant les résultats de ces deux instruments
au équations permettant le calcul de l’angle solaire, il est d’évaluer précisément le
rayonnement solaire sur une surface inclinée.

@@

Il est aujourd’hui couramment utilisé des fichiers météos
ayant un pas de temps horaire mais certains travaux montre des progrès dans l’estimation
d’un profil réaliste à partir de données mensuels et/ou des méthodes statistiques
(\mtodo{Ref mois vers heure}).
% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
au niveau du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans
l’atmosphère doit être considéré suivant une part directe et une part diffuse.
Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants permettant de récupérer
cette énergie ou du moins une partie et plus particulièrement les applications
dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été
vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de fournir soit de l’électricité,
soit de l’énergie sous forme de chaleur.
Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire.
On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
\begin{itemize}
    \item Le capteur plan
    \item Le capteur sous-vide
    \item Le capteur à concentration
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
\iunsure{Ajouter des exemples}
Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct
grâce à un système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré
la température atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius}
en fonction des systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures
obtenues permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par
détente. Dans cette famille, il est considéré, les capteurs
cylindro-paraboliques, les capteurs paraboliques, les centrales à tour, et les
fours solaires.
Les capteurs cylindro-paraboliques utilise des réflecteur cylindrique orientable
sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le rayonnement direct sur un
foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La vapeur produite est envoyé
vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes
et un réflecteur en forme de paraboloïde de révolution (\mtodo{Trouver ref}).
L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling.
Ayant aussi un système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement
le soleil afin de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir
plan ou légèrement concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
est fabriqué soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire
composé d’un miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications
peuvent être notées. La première et la production d’électricité
comme par exemple avec le four solaire français mondialement connu
d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo}
qui permet d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble
de miroirs orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant
concentrant les rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec
des appareils plus ou moins rudimentaires.
\itodo{Ajouter exemple d’applications concentrique pas dans le bâtiment}
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
% subsection valoriser_l_energie_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les chiffres clés} % (fold)
\label{ssub:les_chiffres_cles}
\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}

@@

\itodo{Conclure sur l’évolution}
Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables.
Le secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte
et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de $SSC$ existent
au niveau Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent
une perte de confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles.
% subsubsection les_chiffres_cles (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Évolution du cadre normatif} % (fold)
\label{ssub:evolution_du_cadre_normatif}
\iunsure{Utile ou pas vu que je reprends un peu dans le second avec capteurs}
% subsubsection evolution_du_cadre_normatif (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
\label{ssub:les_dispositifs_existants}
\itodo{Les dispositifs existants}
Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.

\itodo{Intégration au bâti, ...}
% subsubsection les_dispositifs_existants (end)
% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les avancées en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sub:les_avancees_en_thermique_du_batiment}
\itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
\itodo{Les travaux / technologies existants}
% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal

@@

\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}
\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
\itodo{Ce qui reste à faire}
% subsection les_avancees_en_thermique_du_batiment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Pratiques actuelles du secteur} % (fold)
\label{ssub:pratiques_actuelles_du_secteur}
% subsubsection pratiques_actuelles_du_secteur (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Un problème multi-critère et multi-objectif} % (fold)
\label{ssub:un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif}

\itodo{Réalisation en cascade : bâtiment puis choix d’un système}
\itodo{Course à la sur isolation renforcé par la réglementation}
\itodo{Contrôle en installation particulière peu détaillé}
\itodo{Évaluation du potentiel sans tenir compte du contrôle associé}
\itodo{Tenir compte des spécificités des climats}
\itodo{Trouver des compromis entre qualité de l’enveloppe et système}
\itodo{Compromis entre performance chauffage et ECS}
% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)
